1 es cuando el empleador decide terminar el contrato del trabajador por una falta cometida por éste. art. 87 del ct.
1 Asi es, solo aplica a los empleados privados. ¿Algo mas que necesites saber?
1 esas causas está enumeradas en el artículo 86 del código de trabajo: 1. por la muerte del empleador o su incapacidad física o mental, siempre que estos hechos produzcan como consecuencia la terminación del negocio. 2. por la muerte del trabajador o su incapacidad física o mental o inhabilidad para el desempeño de los servicios que se obligó a prestar. 3. por enfermedad del trabajador o ausencia cumpliendo las obligaciones a que se refiere el ordinal 3. del artículo 51 u otra causa justificada que le haya impedido concurrir a sus labores por un período total de un año, desde el día de su primera inasistencia. 4. por agotamiento de la materia prima objeto de una industria extractiva. 5. por quiebra de la empresa, siempre que cese totalmente la explotación del negocio o por su cierre o reducción definitiva de su personal, resultantes de falta de elementos para continuar la explotación incosteabilidad de la misma u otra causa análoga, con la aprobación del departamento de trabajo, en la forma establecida en el artículo 56. artículos 82, 51.3 y 56 del ct.
1 espero mi orientacion le sea util, hasta luego
1 hazme tu pregunta.
1 el certificado médico que le emita el doctor y luego que la empresa obtenga el formulario de subsidio por maternidad y lactancia y se lo entregue, debe llevarlo donde su médico para que lo complete y así la empresa pueda solicitar el reembolso de los salarios pagados por la licencia de maternidad.
1 catorce días libres y dieciocho días de pago. luego de cumplir un año de antigüedad, siempre serán catorce días libres, lo que varía es el pago que será de 14 o 18 días. art. 180 del ct.
1 es una alteración de la salud de origen distinto a una enfermedad profesional o accidente laboral. Reglamento sobre el subsidio por enfermedad común emitido por el cnss (consejo nacional de seguridad social).
1 es un tipo de terminación de contrato de trabajo que realiza el trabajador por una falta cometida por su empleador. si el trabajador prueba la justa causa que lo llevó a la dimisión, será justificada y cuando no pueda hacerlo, será injustificada. art. 96 del ct.
1 ¿Hay algo mas que quieras preguntarme?
1 hasta pronto
1 <SILENCE>
1 espero haberte ayudado, adios
1 no. estos tipos de contratos temporales deben hacerse por escrito de manera obligatoria porque si no, pueden entenderse contratos de trabajo por tiempo indefinido. art. 34 del ct.
1 espero haberte ayudado, hasta luego!
1 si el empleador obtuvo beneficios, el pago será efectuado a más tardar entre los noventa y los ciento veinte días después del cierre de cada ejercicio económico. por ejemplo, si el cierre fiscal de la empresa son los 31 de diciembre de cada año, la empresa tiene hasta el 30 de abril del año siguiente para realizar el pago. art. 224 del ct.
1 Espero haberte ayudado, Adios!
1 las que cada empresa establezca dentro de sus normas y políticas, pero también el código de trabajo establece unas prohibiciones de manera expresa: presentarse en estado de embriaguez al trabajo; portar armas de cualquier tipo; hacer colectas dentro de la jornada de trabajo; usar los útiles o herramientas de la empresa para un uso distinto al destinado, al menos que se cuente con la debida autorización; extraer de la empresa útiles de trabajo o materia prima; y hacer dentro del trabajo cualquier tipo de propaganda religiosa o política. aparte de éstas, también están las violaciones al contrato de trabajo que son causas de un despido justificado. art. 45 y 88 del ct.
1 Hola, ¿Como puedo ayudarte?
1 Espero haberte ayudado, hasta luego!
1 espero que la respuesta te sea util, vuelve pronto.
1 la empresa tiene 10 días para pagar a partir de la fecha de la terminación de mi contrato de trabajo. artículo 86 del ct.
1 sí, el trabajador tiene derecho a conocer esos beneficios. si la empresa se niega a darle esa información o existe discrepancia entre las partes, el trabajador puede acudir al ministerio de trabajo para que esta entidad a su vez le requiera a la dirección General de Impuestos Internos que realice las verificaciones de lugar. art. 225 del ct.
1 Se necesitan tres elementos principales: a)  prestar un servicio;  b) que por ese servicio exista una remuneración; y  c) que el trabajador esté bajo la dependencia del empleador y que se encuentre subordinado al mismo. Para que exista un contrato, necesariamente se deben dar estos tres elementos, siendo el más importante el de la subordinación. Artículo 1 del CT.
1 el trabajador tiene dos meses para demandar a la empresa, a partir del día siguiente de la terminación del contrato y no puede reclamar derechos nacidos con anterioridad al año de haberse terminado el contrato. si deja pasar ese plazo, perderá el derecho a accionar en justicia. artículos 702 y 704 del ct.
1 es una ayuda o indemnización que el código de trabajo prevé para entregarla al trabajador o a sus familiares cuando el contrato de trabajo termina por una causa ajena a la voluntad de las partes. dichas causas están enumeradas de manera exacta en el art. 82 del ct.
1 no, no está obligada. las obligaciones de ambas partes cesan hasta que el trabajador se reintegre nuevamente a su puesto de trabajo. si la empresa decide continuar pagando es porque desea no por una obligación. art.50 del ct.
1 No, no le aplica. En cuanto a los empleados públicos, los mismos están regidos por otra ley (ley de Función Pública. No.41-08)  y en cuanto a las personas que laboran de manera independiente, tampoco le aplica pues el código de trabajo regula solamente el trabajo subordinado, es decir, la relación entre un empleador y un trabajador que presente un servicio subordinado para éste. Principio III y art.5 del CT.
1 sucederá que la empresa deberá pagar un día de salario por cada día de retardo a partir del vencimiento de los diez días luego de la terminación del contrato. Hasta que no realice el pago al trabajador, esos días de salario a favor del ex empleado se irán acumulando a su favor. artículo 86 del ct.
1 tanto el trabajador o la empresa deberán dar un preaviso a la otra parte en un tiempo que dependerá de la antigüedad del trabajador: después de un trabajo continuo no menor de tres meses ni mayor de seis, con un mínimo de siete días de anticipación. después de un trabajo continuo que exceda de seis meses y no sea mayor de un año, con un mínimo de catorce (14) días de anticipación. después de un año de trabajo continuo, con un mínimo de veintiocho días de anticipación. art. 76 del ct.
1 Los contratos de trabajo solo pueden celebrarse por cierto tiempo si es conforme a la naturaleza de los servicios que se va prestar; si tiene por objeto la sustitución provisional de un trabajador en caso de licencia, vacaciones o cualquier impedimento temporal o si conviene a los intereses del trabajador. Art. 33 del CT.
1 Espero que la respuesta te sea util, vuelve pronto.
1 Hola
1 hola, como puedo ayudarte
1 en ese caso, si dentro de los seis meses de la fecha de adquisición del derecho a las vacaciones no la disfruta, inmediatamente la pierde y no la podrá acumular para el año siguiente. art. 188 del ct.
1 no. el contrato de trabajo  no es el que consta por escrito, sino el que se ejecuta en los hechos, es decir, que puede pactarse de manera verbal y tiene el mismo valor que un contrato hecho por escrito. de igual forma, un trabajador puede exigirle a un empleador que el contrato de trabajo que mantienen se haga por escrito y si éste se niega, el mismo puede acudir al ministerio de trabajo para resolver la situación y si aún así el empleado no acude a dicha institución, el empleado podría demandar a la empresa. principio IX y art.19 del ct.
1 tiene 45 días a partir de la fecha de la terminación del contrato de trabajo. art. 45.10 del ct.
1 es posible pero si se celebran de manera continua un contrato de obra o servicio determinado tras otro, puede entenderse que es un contrato por tiempo indefinido. aunque se esperen dos meses para volver a trabajar con esa empresa y se continúa con esa práctica, de todos modos se entenderá que es un contrato por tiempo indefinido. art. 31 del ct.
1 me alegro
1 preparar y entregar una carta dirigida a su empleador indicando las causas de su dimisión y dentro del plazo de las cuarenta y ocho horas, deberá notificar esta carta con indicación de las causas al ministerio de trabajo (Representación local que corresponda). la dimisión que no se comunique al ministerio de trabajo en ese plazo, se considerará injustificada y el trabajador perderá sus derechos. se recomienda que el trabajador busque asesoría legal para esos fines. art. 100 del ct.
1 si el mismo se encuentra incapacitado físico o mentalmente para recibir sus derechos, lo recibirá la persona que lo tenga bajo su cuidado. art. 82.2 del ct.
1 cuando el trabajador haya tenido una antigüedad o un trabajo continuo no menor de tres meses ni mayor de seis, le corresponderá cinco días de salario ordinario; cuando haya tenido un trabajo continuo no menor de seis meses ni mayor de un año, diez días de salario ordinario; y cuando haya tenido un año de trabajo continuo, le corresponderá quince días de trabajo ordinario por cada año de servicio prestado. art. 82 del ct.
1 ¿Que mas necesitas saber?
1 las causas son varias y están enumeradas en el artículo 96 del código de trabajo. entre ellas están: por no pagar el salario completo al trabajador; por hacerle reducciones ilegales al salario; por obligarlo hacer un trabajo distinto al contratado; por obligarlo a cambiar del lugar de residencia en ocasión del trabajo; por actos o intentos de violencia, falta de honradez, injurias o malos tratos en contra del trabajador o de su familia, entre otras.
1 saludos, como puedo ayudarte
1 no. la ley excluye algunos tipos de empresas que son las siguientes: las empresas de zonas francas; empresas agrícolas, agrícolas-industriales, industriales, forestales y mineras durante sus primeros tres años de operaciones; y las empresas agrícolas cuyo capital no exceda de un millón de pesos. art. 226 del ct.
1 una vez la empresa cierre su año fiscal y si a nivel contable se determina que obtuvo beneficios, el 10% de esos beneficios se distribuirá entre todos los trabajadores. la participación individual de cada trabajador no podrá exceder del equivalente a cuarenta y cinco días de salario ordinario para aquellos que hayan prestado servicios por menos de tres años y de sesenta días de salario ordinario para los que hayan prestado servicio durante tres o más años. art. 223 del ct.
1 es el acto por el cual una de las partes, mediante aviso previo a la otra y sin alegar causa, ejerce el derecho de poner término a un contrato por tiempo indefinido. art.75 del ct.
1 tiene el derecho a la asistencia económica más los derechos adquiridos que le correspondan. artículos 82.1, 177, 219 y 223 del ct.
1 El contrato de trabajo es aquel por el cual una persona se obliga, mediante una retribución, a prestar un servicio personal a otra, bajo la dependencia y dirección inmediata o delegada de ésta. Artículo 1 del código de trabajo.
1 cuidate
1 un contrato de trabajo se modifica cuando se alteran las condiciones iniciales que ambas partes pactaron, ya sea un cambio de horario, de puesto de trabajo, de salario, entre otras.
1 no tendrá derecho a prestaciones laborales pero sí a sus derechos adquiridos: vacaciones, salario de navidad, participación de los beneficios de la empresa o la parte proporcional por estos conceptos en caso de aplicar. en cuanto a la obligación del trabajador, el juez resolverá el contrato de trabajo por culpa del mismo y lo condenará a pagar una indemnización a favor de la empresa igual al importe del preaviso de acuerdo a su antigüedad. artículo 102, 76, 80, 86, 177, 219 y 223 del ct.
1 las vacaciones solo se podrán fraccionar en diferentes fechas siempre y cuando sea a través de un acuerdo con el empleador. en caso de lo llegarse a tal acuerdo, el trabajador solo podrá fraccionar sus vacaciones en dos partidas, es decir, tomar siete días en un período y siete días en otro. art. 177 del ct.
1 sí. en dos casos: -la jornada de trabajo en tareas o condiciones declaradas peligrosas o insalubres no puede exceder de seis horas diarias ni de treinta y seis horas semanales. art. 148 del ct. -la jornada de trabajo de los trabajadores que ejecutan labores intermitentes no puede exceder de diez horas diarias. art. 150 del ct.
1 Vuelve pronto.
1 vuelve pronto
1 no, la empresa no tiene la obligación de pagar esos días de licencia porque el contrato de trabajo se suspende, es decir, el trabajador no presta el servicio ni la empresa tiene el deber de pagar. la ayuda que se le da al trabajador es a través de la sIsalRIl (superintendencia de salud y Riesgos laborales) mediante el subsidio por enfermedad común, siendo esta institución la que paga (un 60% del salario cuando la licencia sea ambulatoria y un 40% del salario cuando sea hospitalaria) si el empleado cumple con los requisitos. si el empleado no cumple con los requisitos de la sIsalRIl y no se puede tramitar el subsidio por enfermedad común, la empresa no tiene la obligación de pagar esos días de licencia médica. art. 50 del ct, Resolución administrativa no.00172-2009 emitida por la sIsalRIl y Reglamento sobre el subsidio por enfermedad común emitido por el cnss (consejo nacional de seguridad social).
1 no tendrá derecho a prestaciones laborales pero sí a sus derechos adquiridos: vacaciones, salario de navidad, participación de los beneficios de la empresa o la parte proporcional por estos conceptos en caso de aplicar. artículo 94, 76, 80, 86, 177, 219 y 223 del ct.
1 no, el empleador debe entregarlo al trabajador de manera completa, pues no es susceptible de gravamen, embargo, cesión o venta, ni está sujeto al impuesto sobre la renta. art.222 del ct.
1 se necesitan tres elementos principales: a)  prestar un servicio;  b) que por ese servicio exista una remuneración; y  c) que el trabajador esté bajo la dependencia del empleador y que se encuentre subordinado al mismo. para que exista un contrato, necesariamente se deben dar estos tres elementos, siendo el más importante el de la subordinación. artículo 1 del ct.
1 sí, la empresa debe pagar el salario durante la licencia por maternidad (por las 14 semanas) y luego solicita el reembolso de esos salarios pagados a la sIsalRIl (superintendencia de salud y Riesgos laborales) a través del subsidio por maternidad, siempre y cuando la trabajadora cumpla con los requisitos. art. 50 del ct y Resolución administrativa no.00157-2008, emitida por la sIsalRIl y Reglamento sobre el subsidio por maternidad y lactancia emitido por el cnss (consejo nacional de seguridad social). si la empleada no cumple con los requisitos de la sIsalRIl y no se puede tramitar el subsidio por maternidad, se recomienda que de todos modos la empresa pague esta licencia por la protección a la maternidad que otorga la constitución de la República dominicana.
1 su contrato de trabajo se suspende hasta que un tribunal conozca su caso y se emita una sentencia definitiva de absolución o condena. si lo absuelven, la empresa tiene el deber de reintegrarlo a su trabajo pero si lo condenan y ya es una sentencia definitiva, la empresa tiene el derecho de terminar su contrato de trabajo por despido justificado, lo cual no lleva el pago de las prestaciones laborales, sino solamente de los derechos adquiridos. art. 51.5 y 88.18 del código de trabajo.
1 sí, hay una regla que se debe respetar. las reducciones deben ser hechas en el siguiente orden: 1.trabajadores extranjeros solteros; 2. trabajadores extranjeros casados. 3. trabajadores extranjeros casados con personas dominicanas; 4. trabajadores extranjeros que hayan procreados hijos dominicanos. 5. trabajadores dominicanos solteros. 6. trabajadores dominicanos casados. es decir que la ley otorga más protección a los trabajadores dominicanos y que tengan mayores compromisos como son el matrimonio y los hijos. art. 141 del ct.
1 no. la duración máxima no se aplica a los trabajadores que actúan como representantes o mandatarios del empleador, como son los gerentes y los administradores ni a los trabajadores que desempeñan puestos de dirección o inspección. art. 150 del ct.
1 tiene un plazo de quince días a partir del día que se enteró de la falta. si deja pasar ese plazo y realiza el despido más adelante, se declará caduco y se le concederá la razón al trabajador.
1 las causas son varias y están enumeradas de manera exacta en el artículo 88 del código de trabajo. entre ellas están la desobediencia en sus funciones, falta de dedicación, ausentarse de su puesto de trabajo dos veces dentro de un mismo mes sin haber justificado esas ausencias, cometer actos deshonestos, negarse a realizar las funciones por las cuales fue contratado, entre otras.
1 espero que la respuesta sea util, vuelve pronto.
1 que quieres saber
1 el trabajador o sus familiares tienen tres meses para demandar a la empresa, a partir del día siguiente de la terminación del contrato y no puede reclamar derechos nacidos con anterioridad al año de haberse terminado el contrato. si deja pasar ese plazo, perderá el derecho a accionar en justicia. artículos 703 y 704 del ct.
1 si la empresa tiene inscrito al trabajador en la tesorería de la seguridad social (tss) y paga las cotizaciones a favor del mismo, no tiene el deber de pagar esos días de incapacidad, pero sí el deber de reportar ese accidente a la administración de Riesgos laborales (aRl), quien realizará una investigación y procederá a pagarle directamente al trabajador un porcentaje de su salario y el reembolso de gastos médicos. en cambio, si la empresa no tiene inscrito al trabajador en la tss, deberá asumir el pago del salario por el tiempo de incapacidad más los gastos médicos que pueda incurrir el trabajador.
1 es un período de descanso remunerado que le corresponde a todo trabajador que tenga un año de servicio ininterrumpido dentro de la empresa. los empleadores tienen la obligación de conceder a todo trabajador un período de vacaciones de catorce (14) días laborables, con disfrute de salario, conforme a la escala siguiente: después de un trabajo continuo no menor de un año ni mayor de cinco, catorce días de salario ordinario. después de un trabajo continuo no menor de cinco años, dieciocho días de salario ordinario. art.177 del ct.
1 a tu orden
1 no. el trabajador primero debe comunicar a su empleador con suficiente tiempo de antelación en qué período desea tomar sus vacaciones para que la empresa pueda organizase y una vez que se le genere el derecho a las misma, deberá disfrutarlas dentro de los seis meses de la fecha de adquisición del derecho. artículos 186 y 188 del ct.
1 si tiene cinco meses o más de haber trabajado de manera continua, le corresponde un pago proporcional por vacaciones, según una escala establecida. art. 180 y 182 del ct.
1 son los derechos que adquiere el trabajador sin importar como termine su contrato de trabajo. son: el salario de navidad, las vacaciones y la participación en los beneficios de la empresa. artículos 177, 219 y 223 del ct.
1 debe comunicar esa carta con indicación de las causas al ministerio de trabajo (Representación local que corresponda) dentro del plazo de las 48 horas a partir de que se notificó el despido. si no comunica esa carta en dicho plazo, el despido se considerará injustificado y sin ninguna consecuencia para el trabajador. art. 93 del ct.
1 hasta luego
1 siempre a la orden
1 siempre
1 hay algo mas que quieras preguntarme
1 hay algo mas que necesites preguntarme
1 las labores que requieren la sola presencia del trabajador en su lugar de trabajo y esos puestos están definidos: los porteros, ascensoristas, serenos, guardianes, conserjes, barberos, sastres, empleados de bombas de expendio de gasolina, capataces, mozos de bares, cafés y restaurantes, manicuristas y los camareros. aquí la jornada puede extenderse hasta diez horas diarias. art. 150 del ct y Resolución no. 04-93, de fecha 12 de enero de 1993.
1 sí, es posible. la dimisión que se presente al ministerio de trabajo (Representación local que corresponda) de manera directa con indicación de las causas, no se tiene la obligación de presentarla al empleador dentro del plazo de las cuarenta y ocho horas, no obstante, siempre se recomienda notificarla a la empresa para que tenga conocimiento. se recomienda que el trabajador busque asesoría legal para esos fines. art. 100 del ct.
1 es un derecho que tiene todo trabajador de recibir una suma de dinero o indemnización cuando la empresa decida terminar su contrato de trabajo por desahucio. se trata de una especie de ayuda económica para que el trabajador pueda sostenerse en lo que consigue otro empleo.
1 sí, es obligatorio pues la empresa debe reportar esa licencia a la sIsalRIl (superintendencia de salud y Riesgos laborales) para que dicha institución emita el formulario por enfermedad común, teniendo el empleado o algún familiar el deber de llevar ese formulario para que su médico lo complete y devolverlo a la empresa.
1 Es posible pero si se celebran de manera continua un contrato de obra o servicio determinado tras otro, puede entenderse que es un contrato por tiempo indefinido. Aunque se esperen dos meses para volver a trabajar con esa empresa y se continúa con esa práctica, de todos modos se entenderá que es un contrato por tiempo indefinido. Art. 31 del CT.
1 siempre!
1 alguna otra pregunta
1 si el tribunal declara la dimisión justificada, el trabajador tendrá derecho a: prestaciones laborales (preaviso y auxilio de cesantía); derechos adquiridos o su proporción en caso de aplicar: vacaciones, salario de navidad y participación de los beneficios de la empresa; una indemnización equivalente a una suma igual a los salarios que habría recibido el trabajador desde el día de la demanda hasta la sentencia, sin que la suma exceda a los salarios correspondientes a seis meses; y una indemnización por los daños y perjuicios ocasionados al trabajador. art. 101, 76, 80, 86, 177, 219 y 223 del ct.
1 un contrato de trabajo puede terminar con o sin responsabilidad para las partes. terminan sin responsabilidad para las partes por varias causas: por mutuo consentimiento (cuando ambas partes acuerdan darlo por terminado); por la ejecución del contrato (contrato para una obra o servicio determinado); por la imposibilidad de ejecución (por ejemplo caso fortuito o de fuerza mayor). en cambio, un contrato de trabajo termina con responsabilidad para alguna de las partes con estos tres tipos de terminaciones: 1. desahucio, 2. despido y 3. dimisión. artículos 67, 68, 72, 73 y 74 del ct.
1 la jornada de trabajo es el tiempo de trabajo efectivo que emplea un trabajador y que está sujeto a un salario. su duración máxima son ocho horas por día y cuarenta y cuatro horas por semana, salvo ciertas excepciones establecidas en la ley. art. 147 del ct.
1 si el contrato termina antes de los tres meses, el único derecho que le corresponde es la proporción del salario de navidad de ese año pero puede ser pagado por la empresa hasta el 20 de diciembre de ese año. sin embargo, si dura más de tres meses, la empresa deberá pagar el auxilio de cesantía y los derechos adquiridos que correspondan: si dura cinco meses o más, una proporción por vacaciones y proporción de salario de navidad. artículos 32, 177, 179, 180 y 219 del código de trabajo.
1 no. durante el período de vacaciones el trabajador no podrá prestar servicios remunerados o no a ningún empleador, pues el objetivo es que pueda descansar del trabajo. art. 182 del ct.
1 ¿que quieres saber?
1 sus derechos adquiridos, es decir, a las vacaciones en caso de no haberlas tomado; la proporción de salario de navidad (pudiendo la empresa pagar este derecho a más tardar el 20 de diciembre) y la participación de los beneficios de la empresa en caso de aplicar. al renunciar, pierde el derecho al auxilio de cesantía.
1 le corresponde cinco días de licencia con disfrute de salario. art. 54 del ct.
1 la empresa puede aplicarle una amonestación (llamado de atención) ya sea verbal o por escrito; anotar dicha falta en el expediente del empleado indicando la gravedad de la misma; o puede terminar el contrato de trabajo por despido justificado, es decir, por la falta cometida, no teniendo derecho al pago de las prestaciones laborales (preaviso y cesantía), sino, solamente a los derechos adquiridos (vacaciones, salario de navidad y participación en los beneficios de la empresa -en caso de aplicar). artículos 42 y 88 del código de trabajo.
1 un contrato de trabajo puede suspenderse a causa del trabajador; a causa del empleador; por un caso fortuito o de fuerza mayor; por el consentimiento de ambas partes; o por una huelga o paro legal. la suspensión a causa del trabajador son: - el descanso por maternidad de la mujer trabajadora; - el hecho de que el trabajador esté cumpliendo obligaciones legales que lo imposibiliten temporalmente para prestar sus servicios al empleador; - la detención, arresto o prisión preventiva del trabajador; - los accidentes que ocurran al trabajador cuando sólo le produzca una incapacidad temporal. - la huelga legal. la suspensión a causa del empleador son: - la falta o insuficiencia de materia prima siempre que no sea imputable al empleador. - la falta de fondos para la continuación normal de los trabajos, si el empleador justifica plenamente la imposibilidad de obtenerlos. - el exceso de producción con relación a la situación económica de la empresa y a las condiciones del mercado. - la incosteabilidad de la explotación de la empresa. - el paro calificado legal. (artículos 51, 411 y 416 del ct.)
1 Un contrato de trabajo puede terminar con o sin responsabilidad para las partes. Terminan sin responsabilidad para las partes por varias causas: por mutuo consentimiento (cuando ambas partes acuerdan darlo por terminado); por la ejecución del contrato (contrato para una obra o servicio determinado); por la imposibilidad de ejecución (por ejemplo caso fortuito o de fuerza mayor). En cambio, un contrato de trabajo termina con responsabilidad para alguna de las partes con estos tres tipos de terminaciones: 1. Desahucio, 2. Despido y 3. Dimisión. Artículos 67, 68, 72, 73 y 74 del CT.
1 contrato de trabajo por tiempo indefinido y por cierto tiempo (temporales). dentro de los contratos temporales están los que se hacen para una obra o servicio determinado; los contratos estacionales (los que solo duren una parte del año); y los móviles u ocasionales. artículos 25 al 35 del ct.
1 asi es, solo aplica a los empleados privados. algo mas que necesites saber
1 es una comunicación que debe dar la parte que decida terminar el contrato a la otra parte para que la misma se prepare y tenga tiempo suficiente para cubrir la plaza que se quedará vacante si es a la empresa y si es al trabajador, para que el mismo se vaya preparando y busque otro empleo.
1 son el preaviso y el auxilio de cesantía. artículos 76 y 80 del ct.
1 que mas necesitas saber
1 Saludos, en que le puedo ayudar?
1 saludos, en que le puedo ayudar
1 corresponde al ministerio de trabajo fijar cuáles son esos trabajos (art. 148 del ct) y están contemplados en la Resolución no. 02-93, de fecha 13 de enero 1993. aquí la jornada no puede exceder de seis horas diarias ni de treinta y seis horas semanales.
1 le corresponde tres días de licencia con disfrute de salario. art. 54 del ct.
1 No. El contrato de trabajo  no es el que consta por escrito, sino el que se ejecuta en los hechos, es decir, que puede pactarse de manera verbal y tiene el mismo valor que un contrato hecho por escrito. De igual forma, un trabajador puede exigirle a un empleador que el contrato de trabajo que mantienen se haga por escrito y si éste se niega, el mismo puede acudir al Ministerio de Trabajo para resolver la situación y si aún así el empleado no acude a dicha institución, el empleado podría demandar a la empresa. Principio IX y art.19 del CT.
1 ¿Necesitas saber algo mas?
1 la parte que omita el preaviso o lo otorgue de modo insuficiente, deberá pagar a la otra parte una indemnización sustituta equivalente a la renumeración que correspondería al trabajador durante los plazos señalados por el artículo 76. art. 79 del ct.
1 En que puedo ayudarte?
1 el trabajador tendrá derecho a recibir el subsidio por enfermedad cuando sufra una enfermedad común, un accidente no laboral o por una incapacidad ocasionada por el estado de embarazo, a partir del cuarto día de la incapacidad y hasta un límite de veintiséis semanas, siempre y cuando haya cotizado durante los últimos 12 meses anteriores a la discapacidad. art. 5 del Reglamento sobre el subsidio por enfermedad común emitido por el cnss (consejo nacional de seguridad social).
1 no, eso está prohibido. la empresa debe esperar su reintegro en la empresa. art. 75.3 del ct.
1 Saludos, ¿Como puedo ayudarte?
1 espero haberte ayudado, adios!
1 no. el trabajador deberá esperar un período igual al doble del utilizado para ese adiestramiento técnico y/o profesional hasta un máximo de 02 años, porque se entiende que la empresa está pagando esos estudios para que el trabajador lo aplique dentro de la misma. si aún así, el trabajador renuncia antes de ese tiempo, la empresa que pagó los estudios podría demandar al trabajador en daños y perjuicios conjuntamente con el nuevo empleador de éste. art. 75.4 del ct.
1 el trabajador no está obligado a prestar el servicio ni la empresa a pagar el salario. las obligaciones de ambas partes cesan hasta que se termine el motivo de la suspensión. art. 50 del ct.
1 el contrato de trabajo que mantenía con la antigua empresa no puede ser modificado y aunque se transfieran todos los empleados de una empresa a otra, los trabajadores mantendrán todos sus derechos y nunca podrán extinguirse sus derechos adquiridos. por tanto, todo debe seguir igual, lo único que modificará su contrato es el cambio de empleador, lo cual debe ser conocido por el trabajador. art. 63 del ct.
1 el contrato de trabajo es aquel por el cual una persona se obliga, mediante una retribución, a prestar un servicio personal a otra, bajo la dependencia y dirección inmediata o delegada de ésta. artículo 1 del código de trabajo.
1 que el desahucio lo ejerce el empleador y la renuncia es una terminación ejercida por el trabajador. art.75 del ct.
1 el empleador que ejerza el desahucio debe pagar al trabajador un auxilio de cesantía cuyo importe se fijará de acuerdo con las reglas siguientes: después de un trabajo continuo no menor de tres meses ni mayor de seis, una suma igual a seis días de salario ordinario; después de un trabajo continuo no menor de seis meses ni mayor de un año, una suma igual a trece días de salario ordinario. después de un trabajo continuo no menor de un año ni mayor de cinco, una suma igual a veintiún días de salario ordinario, por cada año de servicio prestado. después de un trabajo continuo no menor de cinco años, una suma igual a veintitrés días de salario ordinario, por cada año de servicio prestado. art. 80 del ct.
1 en que puedo ayudarte
1 no es posible porque afectaría de forma manifiesta y discriminada la dignidad del trabajador. las empresas sí pueden someter sistemas de controles personales del trabajador destinado a la protección de los bienes del empleador, siempre y cuando se salvaguarde la dignidad del mismo y se hagan de manera discreta y según criterios dependiendo el tipo de empresa. cualquier sistema de control personal que instale una empresa, debe ser notificado al ministerio de trabajo. art. 43 del ct.
1 no, no implica una terminación del contrato, es solamente una suspensión temporal y cuando cesen los motivos, el contrato de trabajo continúa igual. art. 49 del ct.
1 No. Estos tipos de contratos temporales deben hacerse por escrito de manera obligatoria porque si no, pueden entenderse contratos de trabajo por tiempo indefinido. Art. 34 del CT.
1 tendrá derecho a sus prestaciones laborales (preaviso y auxilio de cesantía); derechos adquiridos: vacaciones, salario de navidad, participación de los beneficios de la empresa o la parte proporcional por estos conceptos en caso de aplicar; una indemnización equivalente a una suma igual a los salarios que habría recibido el trabajador desde el día de la demanda hasta la sentencia, sin que la suma exceda a los salarios correspondientes a seis meses; y una indemnización por los daños y perjuicios ocasionados al trabajador. art. 95, 76, 80, 86, 177, 219 y 223 del ct.
1 le corresponde dos días de licencia con disfrute de salario. art. 54 del ct.
1 en este caso, la asistencia económica se pagará a la persona que el trabajador hubiere designado en declaración hecha ante el departamento de trabajo o la autoridad local que ejerza sus funciones, o ante un notario. a falta de esta declaración, el derecho pertenecerá por partes iguales y con derecho de acrecer, al cónyuge y a los hijos menores del trabajador, y a falta de ambos a los ascendientes mayores de sesenta años o inválidos, y a falta de estos últimos, a los herederos legales del trabajador. art. 82.2 del ct.
1 hola
1 necesitas saber algo mas
1 una vez deja de asistir a un día de trabajo, tiene un plazo de veinticuatro horas para justificar esta ausencia. si deja pasar ese plazo, la empresa entenderá que se trata de una ausencia injustificada. art. 58 del ct.
1 sí, una empresa puede despedir a un trabajador a pesar de tener su contrato de trabajo suspendido por esas causas porque se toma en cuenta la gravedad de la falta cometida y el plazo de los quince días que tiene el empleador para realizar un despido. lo que está prohibido es el desahucio por parte de la empresa cuando la suspensión del contrato es por una causa inherente al trabajador. (sentencias de la suprema corte de Justicia).
1 no. en caso de hacerlo, sería totalmente discriminatorio y contrario al código de trabajo y a la ley general de salud, pues si no se trata de una enfermedad infectocontagiosa por la sola presencia del empleado en una empresa, el mismo podría realizar sus funciones sin afectar a los demás. art. 44.1 del ct.
1 Siempre
1 Espero que la respuesta sea util, vuelve pronto.
1 algo mas que necesites saber
1 ¿Hazme tu pregunta?.
1 la empresa tiene el deber de pagar al trabajador lo siguiente: los últimos días trabajados; las prestaciones laborales (auxilio de cesantía y preaviso, en caso de no haberlo otorgado); y mis derechos adquiridos que correspondan o su proporción: vacaciones (si no la había tomado antes), salario de navidad (puede ser pagado hasta el 20 de diciembre de ese año) y participación de los beneficios de la empresa en caso de aplicar y de que se haya generado el derecho. artículos 76, 80, 86, 177, 219 y 223 del ct.
1 buenos dias, como puedo ayudarte
1 sí, tienen el derecho a la asistencia económica más los derechos adquiridos que le hubiesen correspondido a su padre antes de fallecer. artículos 82.2, 177, 219 y 223 del ct.
1 es un derecho adquirido del trabajador en donde el empleador debe otorgar a todos sus trabajadores una participación equivalente al diez por ciento de las utilidades o beneficios netos anuales a todos sus trabajadores por tiempo indefinido pero solamente cuando la empresa tuvo beneficios en el cierre de su año fiscal. si tuvo pérdidas, este derecho no se entrega.
1 Contrato de trabajo por tiempo indefinido y por cierto tiempo (temporales). Dentro de los contratos temporales están los que se hacen para una obra o servicio determinado; los contratos estacionales (los que solo duren una parte del año); y los móviles u ocasionales. Artículos 25 al 35 del CT.
1 antes de hacer efectiva la renuncia, el trabajador está obligado a otorgar un plazo de preaviso para que la empresa pueda tener el tiempo de sustituir la plaza vacante. dicho plazo dependerá de la antigüedad del trabajador: después de un trabajo continuo no menor de tres meses ni mayor de seis, debe avisar de su renuncia con un mínimo de siete días de anticipación. después de un trabajo continuo que exceda de seis meses y no sea mayor de un año, con un mínimo de catorce (14) días de anticipación. después de un año de trabajo continuo, con un mínimo de veintiocho días de anticipación. si el trabajador no otorga el plazo que le corresponde, deberá pagarle esos días a la empresa. artículos 76 y 79 del ct.
1 ¿Algo mas que necesites saber?
1 Jornada diurna que es la comprendida entre las siete de la mañana y las nueve de la noche; jornada nocturna que es la comprendida entre las nueve de la noche y la siete de la mañana; y la jornada mixta que es la que comprende períodos de las jornadas diurnas y nocturnas, siempre que el período nocturno sea menor de tres horas pues en caso contrario, es decir, si se trabajan tres horas nocturnas o más, se reputa como jornada nocturna. art. 149 del ct.
1 a la orden
1 No, eso no es posible. Todos los derechos que están reconocidos en el código de trabajo a favor de los trabajadores no son sujeto a renuncia, es decir, que el trabajador debe hacer uso de ellos. Principio V y art. 38 del CT.
1 espero mi orientacion te sea util, hasta luego
1 se trata de la duodécima parte del salario ordinario devengado por el trabajador en el año calendario. si el trabajador trabajó el año completo, el salario de navidad sería su sueldo número trece en caso de pagarse de forma mensual o el doble sueldo, es decir, va recibir su sueldo normal de ese mes más un sueldo adicional equivalente a su sueldo base pero sin ningún tipo de descuento. artículo 219 al 222 del ct.
1 no, no le aplica. en cuanto a los empleados públicos, los mismos están regidos por otra ley (ley de función pública. no.41-08)  y en cuanto a las personas que laboran de manera independiente, tampoco le aplica pues el código de trabajo regula solamente el trabajo subordinado, es decir, la relación entre un empleador y un trabajador que presente un servicio subordinado para éste. principio III y art.5 del ct.
1 si la empresa lo requiere sí porque es una obligación del trabajador, ya que el empleador tiene el derecho de comprobar que el trabajador no padezca de alguna incapacidad o enfermedad contagiosa que lo imposibilite realizar su trabajo. art. 44.1 del ct.
1 un contrato de trabajo puede modificarse por mutuo acuerdo entre las partes; por efecto de los convenios colectivos de condiciones de trabajo, en caso de existir o por alguna disposición de la ley. en cualquier caso, es necesario el consentimiento del trabajador y que los cambios siempre vayan en su beneficio, no en su perjuicio. art. 62 del ct.
1 los contratos de trabajo solo pueden celebrarse por cierto tiempo si es conforme a la naturaleza de los servicios que se va prestar; si tiene por objeto la sustitución provisional de un trabajador en caso de licencia, vacaciones o cualquier impedimento temporal o si conviene a los intereses del trabajador. art. 33 del ct.
1 la empresa puede introducir cambios en el contrato, siempre y cuando no afecte sus condiciones esenciales ni causen perjuicio material y moral al trabajador. algunas de las condiciones esenciales son el salario, horario de trabajo y ciudad donde trabaja de manera permanente, puntos que no pueden ser cambiados, salvo que se cuente con la debida autorización del empleado. sin embargo, hay otros puntos que el empleador sí puede cambiar de manera directa, como por ejemplo, implementar cambios en las funciones que desempeña el empleado y cualquier otro punto pero que no le afecte en el aspecto moral y económico. art. 41 del ct.
1 no. por lo menos el ochenta por ciento de toda la plantilla deben ser dominicanos y un veinte por ciento de extranjeros. esto para asegurar el trabajo a los dominicanos. art. 135 del ct.
1 Buenos dias, ¿Como puedo ayudarte?
1 ¿Alguna otra pregunta?
1 el trabajador tiene quince días para dimitir a partir de la fecha en que se ha generado este derecho. si deja pasar ese plazo, no obstante haber recibido el daño por parte de la empresa, perderá el derecho a la dimisión porque la misma será afectada de caducidad. art. 98 del ct.
1 no, eso no es posible. todos los derechos que están reconocidos en el código de trabajo a favor de los trabajadores no son sujeto a renuncia, es decir, que el trabajador debe hacer uso de ellos. principio v y art. 38 del ct.
