1 hola en que puedo ayudarte?
1 El contrato de trabajo es aquel por el cual una persona se obliga, mediante una retribución, a prestar un servicio personal a otra, bajo la dependencia y dirección inmediata o delegada de ésta. Artículo 1 del código de trabajo.
1 Se necesitan tres elementos principales: a)  prestar un servicio;  b) que por ese servicio exista una remuneración; y  c) que el trabajador esté bajo la dependencia del empleador y que se encuentre subordinado al mismo. Para que exista un contrato, necesariamente se deben dar estos tres elementos, siendo el más importante el de la subordinación. Artículo 1 del CT.
1 No, no le aplica. En cuanto a los empleados públicos, los mismos están regidos por otra ley (ley de Función Pública. No.41-08)  y en cuanto a las personas que laboran de manera independiente, tampoco le aplica pues el código de trabajo regula solamente el trabajo subordinado, es decir, la relación entre un empleador y un trabajador que presente un servicio subordinado para éste. Principio III y art.5 del CT.
1 No, eso no es posible. Todos los derechos que están reconocidos en el código de trabajo a favor de los trabajadores no son sujeto a renuncia, es decir, que el trabajador debe hacer uso de ellos. Principio V y art. 38 del CT.
1 No. El contrato de trabajo  no es el que consta por escrito, sino el que se ejecuta en los hechos, es decir, que puede pactarse de manera verbal y tiene el mismo valor que un contrato hecho por escrito. De igual forma, un trabajador puede exigirle a un empleador que el contrato de trabajo que mantienen se haga por escrito y si éste se niega, el mismo puede acudir al Ministerio de Trabajo para resolver la situación y si aún así el empleado no acude a dicha institución, el empleado podría demandar a la empresa. Principio IX y art.19 del CT.
1 Contrato de trabajo por tiempo indefinido y por cierto tiempo (temporales). Dentro de los contratos temporales están los que se hacen para una obra o servicio determinado; los contratos estacionales (los que solo duren una parte del año); y los móviles u ocasionales. Artículos 25 al 35 del CT.
1 Los contratos de trabajo solo pueden celebrarse por cierto tiempo si es conforme a la naturaleza de los servicios que se va prestar; si tiene por objeto la sustitución provisional de un trabajador en caso de licencia, vacaciones o cualquier impedimento temporal o si conviene a los intereses del trabajador. Art. 33 del CT.
1 No. Estos tipos de contratos temporales deben hacerse por escrito de manera obligatoria porque si no, pueden entenderse contratos de trabajo por tiempo indefinido. Art. 34 del CT.
1 Es posible pero si se celebran de manera continua un contrato de obra o servicio determinado tras otro, puede entenderse que es un contrato por tiempo indefinido. Aunque se esperen dos meses para volver a trabajar con esa empresa y se continúa con esa práctica, de todos modos se entenderá que es un contrato por tiempo indefinido. Art. 31 del CT.
1 Un contrato de trabajo puede terminar con o sin responsabilidad para las partes. Terminan sin responsabilidad para las partes por varias causas: por mutuo consentimiento (cuando ambas partes acuerdan darlo por terminado); por la ejecución del contrato (contrato para una obra o servicio determinado); por la imposibilidad de ejecución (por ejemplo caso fortuito o de fuerza mayor). En cambio, un contrato de trabajo termina con responsabilidad para alguna de las partes con estos tres tipos de terminaciones: 1. Desahucio, 2. Despido y 3. Dimisión. Artículos 67, 68, 72, 73 y 74 del CT.
1 hola